"出版说明
      唐德刚
      　　翻开中国的当代史，张学良是近百年来影响中国历史进程的人物之一。　　过去一百年，中国出现了翻天覆地的变化，风云人物涌现，但真正能改变中国发展轨迹，改写中国历史的人物屈指可数，而张学良先后两度在历史关键时刻，在国家统一和抗日救亡的大是大非问题上，凭借其爱国心、民族情，作出正确和果断的决定，挽狂澜于即倒。　　张学良有着传奇的一生。他的活动多次改变了历史的方向：“皇姑屯事变”后不久，张学良宣布东北易帜，统一于国民政府：“西安事变”促使蒋介石抗日，掀起光辉灿烂的一页，张学良与杨虎城将军更为自己的人生谱写了可歌可泣的篇章，其心系统一的爱国情操彪炳史册。他戎马生涯几十载，是一个爱国的人，曾经说过为了中国，什么都可以放弃。所以他宁愿选择放弃自己的自由，而换取民族的统一。这位世纪的老人最后在赵夫人的陪同下，度过了他最后的时光。　　张学良将军于2001年10月14日在美国夏威夷与世长辞，享年101岁。时任中共中央总书记、国家主席江泽民发去唁电，高度评价张学良的历史功绩，誉其为中华民族的千古功臣。这正道出了全国各族人民和全球华侨华人对张学良的怀念与颂扬。　　《张学良口述历史》系缘于哥伦比亚大学哲学教授，史学家唐德刚博士，于1990年1月至5月间，在台北北投张学良寓所和亚都饭店先后录下的11盘录音带。录音带标注录音时间分别为：1990年1月25日、3月16日(2盘)、4月12日(2盘)、4月20日(2盘)、4月27日(凯悦饭店，2盘)、5月3日(亚都饭店，2盘)。强调内容的时间跨度从1900-2001年，全景式地展现了张学良的百年风云际会。　　张学良是在看了唐德刚撰写的《李宗仁回忆录》后，派人找到唐德刚先生，说张学良想请他吃饭。就在那次宴会上，张学良表示想请唐为他写回忆录。后来因为种种原因没有完成全部的预定工作，唐德刚至今仍觉得这是一件很遗憾的事。他认为，像张学良、李宗仁、胡适、陈立夫和宋子文这些人物，“都是民国史上，极重要的历史制造者。历史家应乘此千载难逢的机会，找出这类人物在中国历史演进过程中成长的经过，把他们与整个民国史做平行的研究。”　　唐德刚深有感触地说：“作为一个海外的华裔史学工作者，眼底手头所见，是一些琳琅满目的中华无价之宝，眼睁睁地看着逐渐流失，内心所发生的沉重的使命感和遗恨、惋惜之情交织，而又无能为力，心理上的孤独之感，真非亲历者所能体会于万一也。如果这些有价值的活资料，在我们这代人手中不能完好地保存下来，那么很可能就会丢失，那就是我们这一代史学家的失职。”　　张学良将军辞世后，唐德刚先生在助手的帮助下，历经数年，精心整理录音资料而成本书。全书以张学良的自述为主要内容，再现了张学良精彩绝伦的一生。作者忠实于张学良的自述，其历史记述全部以张学良将军本人的自述为中心，是张学良人格魅力的反映。充分表达了作者对传主的尊重，为读者提供一个真实的历史。　　该书的出版对大众读者以及历史研究者，都具有很强的现实意义和历史意义。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
