"4. 父亲有雄才

唐德刚


　　我父亲那个人的脾气很大，那时候新民府离奉天有一百二十里地，有日本人在那儿，我就是在新民府长大的。那里有日本的娼妓，当兵的就去玩，结果和人家打架，把兵给打死两个。打死两个，我父亲就火了，他的兵叫人给打死了呀，就办交涉，一定叫人给偿命，要凶手。那都是官府来办交涉，交涉办完了，一个人给赔偿五百两银子。一个士兵，死了，人家日本赔偿五百两银子，没有偿命。(那)他不要，我父亲非要偿命，把人打死了，给了五百两银子，我父亲火了。过了两三天他弄了一伙儿人，到那去把日本人打死三个。他想这没关系呀，一个人五百两银子，我拿一千五百两银子就是了，你打死我两个，我打死你三个，给你一千五百两。
　　不过这事儿闹得很厉害，军队就被调开了新民府，到了辽源州，辽源州在现在的吉林省内。我本来今天给你找了半天，怎么找也找不到，把我累死也没找到，我想把我家族的那个照片给你看看。
　　我的内人，我的原配，就是那时候订下来的。
　　你知道那时侯，人们对我父亲都是敬而远之，都是土匪军队嘛，都怕我父亲。
　　后来蒙匪就起来了，陶克陶胡，知道这个人不?那不是闹得很厉害吗?一直到民国还闹呢。陶克陶胡手底下有一个人叫牙什，他们两个人是首领，都是蒙古人。那时候由黑龙江来的、吉林来的军队都打不了，又调来奉天的军队，也打不了。那把我父亲调去，也参加打蒙匪。那么我父亲就把那蒙匪给打了。那苦可受大了，我父亲一直把蒙匪给打败，把蒙匪追得已经到外蒙了，把那牙什给打死了，逮着给杀了，把脑袋拿回来了，那时候都砍头。所以我们家有功名啊，要我说，要不是前清亡了，我阔气大了。
　　后来满清政府就赏我父亲一个功名，因为他把蒙匪给灭了。打完了，赏了他个功名，他不要，赏他功名他不要。那么后来他就把那功名给分开了，给我奶奶一个诰封，就是我祖母哇，给她诰封。给我呢，是一个户部郎中，花钱捐的，我知道，大概花了钱。户部郎中是什么玩意呢?我现在知道了，朝服我还穿过呢，就是财政部的一个科员，户部郎中是五品呐，那时他们总跟我开玩笑，是皇上钦加的五品衔，我当小孩的时候，就戴红顶子。
　　那个时候，我母亲和父亲拼命让我念书呀，让我将来当文官。要阔气，当文官去。那我父亲没要这功名，就给我了。
　　现在跟你慢慢地就快讲到民国了，还没到民国呢，就革命了。
　　我接下来要讲的这件事情，到现在我还不能够知道，我很想找好多人问这件事，到底怎么回事，但是还没人知道。
　　我父亲呢，他每年总是一次两次地到省城，那时候总督就是赵尔巽。我父亲没有一个人可怕的，没有怕的人，他就怕赵尔巽，就赵尔巽能说他。
　　他到奉天，正赶上革命，那时革命(军)在奉天的军队(首领)叫蓝天蔚，蓝天蔚有一师，那时候不叫师，叫镇。我忘了那时多少镇了，忘了，大概有二十镇吧。
　　这件事我慢慢地说出来，我很奇怪，我对这件事感到最奇怪。这里面又插了许多的小故事。
　　我父亲到奉天去是领饷，奉天那时候就有讲武堂了，我后来也是讲武堂(毕业)的。那时候的奉天讲武堂里有我父亲的部下，包括张景惠都在那儿念书，大概有三十多个人。
　　他去见赵尔巽，赵尔巽告诉他，说你来得很好，我明天预备死了。我父亲听了很奇怪，你为什么会死呀?你为什么要死?他说，明天奉天的文武官员，就是蓝天蔚等领着革命党人，要推举他当什么委员会的委员长，就是都督一类的。赵尔巽说他们推举我我不做，他们要举立我，我就自己自尽，我就死。他是保皇党，不过后来民国时不做官了，他弟弟赵尔丰你知道么?后来在四川的家里叫国民党给杀的。
　　他说我预备死，我父亲说你先别死，要死大家一块都死，你告诉我怎么回事，你告诉我。那赵尔巽就跟他讲了，说他们明天要开会决定，那时候叫咨议会。我父亲说好，你让我明天去看看，你让我看看，我看看怎么一回事情。
　　第二天他就去开会了。
　　这个蓝天蔚，我就不知道了，他是怎么个人，是怎么个事，这个人怎么这么没出息，我就不知道他为什么怎么这样子。
　　开会的的候，他兵临城下呀，外头都是他的军队呀。当时我父亲也在台上，大家就准备开会。那么蓝天蔚就宣布出来，我要选赵某人当什么什么，大家赞成不赞成，谁不赞成、谁赞成？我父亲就忽然站起来，把手枪“叭”就放在桌上：“我不赞成！”
　　这还了得，在主席台上动枪了。
　　这时，蓝天蔚一声儿也没吱，大家就哑口无言了，于是会也散了，给搅散了。
　　我父亲就赶快进城，找赵尔巽去，告诉他说，我把会给揽散了，但是蓝天蔚走开了，回到他的军队里去，他一定会带军队回来。你赶快给城关了，把城关了。
　　他(我父亲)想他(蓝)一定会带军队回来，那么你呀，把讲武堂里我那三十多个队员(组织起来)，给他们枪，我来保护这个城。赵尔巽说那好，我不但那样，我把城里我的卫队、警察都交给你，由你指挥。他们来丁，咱们打就是了。
　　这就奇怪了，我说的这段，我很希望有一个人能知道，他能知道当时的革命党啊，就是钱公来(国民党党务指导员，曾做过张学良的秘书)，你晓不晓得?中央委员，死掉了。
　　我很想知道这件事到底是怎么个事情。
　　不但这样，当时我父亲就跟赵尔巽说，你给我命令，我把我的军队赶快调过来。从辽源州过来有好几百里呀，他就涟夜调他的军队。可这蓝天蔚就(这么)走了，这一段我就不明白，我怎么也不明白，这蓝天蔚带着他的军队走了，就走了!他的军队那么多，他有一个镇呀。省城没有多少人，他怕我父亲把兵调来跟他打还是怎么个事情?不晓得什么意思，他走了!
　　那一阵子，我们住在新民府，蓝天蔚退回(到)他的土地，得从新民府经过，他知道我们住在新民府。那时候我父亲也有一小部分的军队驻在这儿，怕打仗预备着。
　　我母亲也很凶啊，我十一岁我母亲就死了。我那时候还是个小孩，不知道怎么回事，我一点都不知道，我母亲就跟我讲啊，说今天晚上可能会出事。她给我三十块大洋，用白布包着，围在我腰上，给我系上，说今天晚上要打的时候，你就跑。我那时候有九岁、十岁吧，不知道怎么回事，小孩子么。我说，妈妈你呢?她说你别管我，你赶快跑，等着稍微平息点儿呢，你看哪个老头好，跪下给人磕头，把钱给人家，叫他带你找你爸爸去。
　　后来我才明白：我妈妈预备着要自杀来的，要是人家打来，她把我放走，让我跑，她就自杀。但我就不明白为什么蓝天蔚从新民府通过，就一直退到了他的地方，这一段事情就这样平息了。
　　[编者注]赵尔巽，1844—1927年，字次珊，汉军正蓝旗，山东泰安人。民国袁世凯称帝时，封为”嵩山四友”之一。蓝天蔚，1878—1921年，字秀豪，湖北黄陂人。关于这次搅会事件，及更多奉系史实，可参读陶菊隐著《武夫当国：北洋军阀统治时期史话1895—1928》。
　　我在这里加一段，就是现在赵尔巽的儿子赵世辉，是怎么出世的?你知道为什么他的小名叫天赐?
　　赵尔巽这老头很有意思，他有个姨太太，那天晚上他说，明天我就要死了，今晚上我要干一下子，但愿能生个儿子。赵尔巽那时还没儿子，结果，后来就这么得了个儿子。
　　这以后，赵尔巽对我父亲非常地看得起，本来我父亲能起来，就是赵尔巽提拔起来的。那么后来就民国了，后来编了个军队，就这么起来的。
　　我们兄弟姐妹都一小订的婚，很奇怪，就我这个三妹没有订婚。
　　我就简短些说，到了北京，我父亲当大元帅时(1927年)，那时赵尔巽还在，赵尔巽就想给他儿子求婚，想娶我们家女儿。那我只有一个三妹了，我父亲就没答应。什么原因呢?因为赵尔巽呐，我总跟他开玩笑，我就管赵尔巽叫爷爷，那么我的妹妹也就管赵尔巽叫爷爷，那么，他儿子高我妹妹一辈。我父亲很讲伦理，他就对这事不愿意，没答应。
　　不久哇，这个赵次帅，我们管他叫赵次帅，就病故了。我父亲非常难过，为这件事情难过，说了好几回。他说我呀，真觉得对不起他，好像我阔气了，他想求婚我没答应。我怕他误会，好像这事我不肯。我不肯的原因不是为别的，就是因为辈数。我知道，我应该答应他。
　　等到回到奉天的时候，我父亲也去世了。我就跟我母亲(卢夫人)两个商量：他们两个老头，都有这个心意，我是自由派的，就让他们结婚好不好?我的母亲很开通，很赞成，说这样吧，咱们让他们两个会会面，对不对?他们如果自己愿意，就好，如果不愿意，我们也不能硬配。
　　那么就请赵世辉到了奉天，结果他们俩很好，很愿意，就这样结合了。后来到台湾来了，他们俩到我这儿来过。
　　她的儿子我很喜欢，她的儿子叫赵守文，是很了不起的医生，当大夫的，妇科大夫。你没看见过?她后来和白崇禧做了亲，她的姑娘嫁给了白崇禧的儿子。
　　我和我兄弟姐妹总是开玩笑，我就讲我和我三妹的笑话。
　　我三妹对我说，白崇禧的儿子很好，我说是很好。她说你看到过他吗?你认识他?我说不认识。她说你不认识他，怎么知道他很好哇，你怎么知道?我说我怎么知道他很好，能不好么?我要有像你这样的一个老丈母娘，我一脚就把你踹出去了。就冲你这丈母娘，他没把你踹出去，我就知道他很好了。你住在白家那儿。
　　有人上美国回来，见到我跟我说，他说我到美国认识东北的一个人，陶鹏飞，你认识吗?我笑了，我说我认识，我不但认识，还是我的学生，不但是我的学生，还是我的姑爷儿。他把眼睛一瞪，他是你姑爷儿?我看你好像他的姑爷儿。
　　[编者注]白崇禧，1893—1966年，字健生，今广西桂林人，国民党高级将领。陶鹏飞，张学良长女闾瑛的丈夫。
　　我父亲这个人啊，我就说我父亲性格啊!
　　我有两个长官，一个是蒋先生，—个是我父亲。我对这两个长官，我批评他们俩：我父亲这人有雄才，大略不如蒋介公；介公呢，他有大略，雄才不如我父亲。
　　我就说父亲的雄才，说他这个人的性情，我给你说一两件。我常跟我父亲说，你这个作风啊!张勋那时在徐州召集开会，这段历史上有的。召集开会，就是讨论复辟。外头传呐，说他要复辟了。我父亲也派(了)个代表，派他的一个参谋长(赵锡福)。
　　我父亲说，因为这个，差点儿把你爹小命给送了。
　　有一次，我父亲被人扔了炸弹，有三个人联合炸他，结果其中两个是自己把自己炸死了，剩下一个被逮住了。
　　“为什么炸我，我跟你无仇无恨?”我父亲问。
　　“你要复辟，你跟张勋两个人开会，要搞复辟，所以我们才炸你!”
　　那时候张勋在开会议，召集各省要复辟。我父亲说，那这个事你误会了，我不但没有参加，我还反对复辟。你们就因为这个，很可惜呀，可惜那两个，就那么牺牲了。
　　他说他们三个是同志。
　　我父亲问，你还有旁的意思么?
　　他说我没旁的意思，我们也不恨你，我就恨复辟，我听说你跟张勋了，要复辟，我是革命党人，所以，我要把你炸死。
　　那你误会了，大误会，根本没这件事。好，如果真是这么回事，我现在就放你走，你出去打听一下，假如说我有复辟的这个事情，你回来再炸我。
　　我再给你说一样他的事情，他有几样事情我一讲，头发都会站起来。
　　吴俊升知道不?黑龙江督军。吴俊升是我五弟弟的干爸爸，我喊他吴大爷。正月初三初四，反正是他来给我父亲拜年的时候，我们也给吴大爷拜年。
　　他来的时候就预备好了，就是现在的本票，我们那个时候叫“扉子”，五千块钱一张，他给我们一人一张。
　　我父亲一见就火了。我父亲管他叫吴大哥，他说：“吴大哥，你这是干什么?你这就下对了，过年了小孩给你拜年，给钱可以，你怎么一个人给这么多钱?”吴俊升说：“大帅呀，我的钱，我的一切还不都是大帅给的?都是你给的。”
　　我父亲立刻就把脸绷起来了：“你说的是真话?”吴俊升看我父亲把脸沉下来了，他一愣：“那我说的还能假吗?”我父亲说：“你可要说真话呀，既然你这样说，你不要给他们钱，你呀，回到黑龙江好好地做事，不要让黑龙江老百姓骂我的祖宗。”
　　这吴俊升趴地上就给我父亲磕个头，跪在地上就把头磕了。
　　我就说，我父亲能够对付他们，你听他说这个话，多厉害！我当时在旁边站着，看得毛骨悚然。
　　他们不是拜把子的。
　　我父亲是27师师长，冯德麟是28师师长，奉天原来有五路军，吴俊升是后五路的统领，后来编了29师师长，和我父亲可以说没直接部属的关系。不过我父亲当督军，那么就是29师的师长也怕他。
　　[编者注]1916年6月9日，张勋召集各省督军举行了第一次徐州会议，谋求新霸主地位，直至张勋复辟失败，徐州会议先后召开四次。吴俊升，1863—1928年，字兴权，山东历城人，老奉系高级将领，死于“皇姑屯”事件。
　　

张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
