"第二章 年少时：将门父子情 1. 少年聪慧
      唐德刚
      　　因为我和父亲的关系，不但于东三省，甚至于世界都发生了变化。不是我当军人，不是我管东北，也没有这些，说起来太多呀!我说是上  帝的意旨。　　——张学良　　1. 少年聪慧　　我父亲非常艰苦，很艰苦，有好几个原因，一个是我十一岁时，我母亲死了。　　我母亲跟我父亲受了好多年苦，苦到什么程度?两三天没吃到饭，没有饭吃，就是我父亲逃走那个时候。可是我十一岁，妈死了，所以我父亲对我很特别，这是第一个。　　第二点呢，我母亲扔下我们三个人，我姐姐首芳、我一个，还有我一个弟弟，三个人。我是跟我姐姐也不和，跟我弟弟也不和，我都不喜欢。　　那回，我大概是十五周岁吧，我父亲一个人跟我说，他说呀，你晓得吗?你妈妈死的时候留下几万块钱，那个钱在你姐姐手里头，那个钱应该你们三个人分，不是你姐姐自己的，是你们三个人的，那也有你一份。　　我瞅瞅我爸爸，笑了，我说那几个钱算个什么玩意儿?别说那几个钱，就是你那个钱，我也没看在眼里。我爸爸把眼睛瞪得圆了，瞅瞅我。我说我能挣，我比你挣得多，我自己会挣。　　我父亲看着我，说，你好大的口气。　　我姐姐跟我第五个母亲不大和睦。她写了一封信给我父亲，诉说我家里的种种不公，我父亲看了又生气又难过，便把我找去了，拿信给我看。他说，好吧，我待你们姐弟三人不公平，那给你们几个钱，你们自己去过吧，咱们也不用见面了!我说，爸爸，你生什么气呢，你着什么急呢?她是个女儿，过几年要出嫁了，她不是我们张家的人。你要看我呀，我是你儿子。你有事你不靠我?你管那些干什么?别理她得了，过两年她不得走啊，你生什么气呀?有事情你可以都跟我说。我都是十五六岁了。　　那时我差不多十六岁，我父亲就觉得我很奇怪，看我这个人很怪。　　我父亲在的时候，我们不敢吃好的，叫他看见了就打。　　平常吃饭，厨房里就开四个菜。我最怕我父亲的就是吃饭，有两件事儿。第一件事，他喜欢吃的菜，他就给你夹，哎呀，要说他吃的那玩艺儿我可真不能吃!蚕蛹，吃过没?他最喜欢吃那个。给我，我简直不能吃，没法吃!还有，他喜欢吃那个臭鸭蛋；第二件事，吃饭你可不能掉东西，饭粒掉桌子上，得拣起来吃了。掉地下，你也得拣起来吃了。这是最怕的!　　我告诉你，你绝对没想到我穷的时候，到怎么穷啊?连买牙膏的钱都没有了，我穷到这个时候。抗战的时候，在贵州，我腰里一个钱也没有。公家应该什么都管，但是牙膏这事儿得自己花钱买，就没那个钱买牙膏。大伙吃饭，就是煮一锅菜。也不能说苦，要说苦(也)不能说苦，是俭朴。　　我父亲顽固透了，顽固到什么程度?到民国了，他不允许我剪辫子。　　我父亲当将军的时候，那时候有个袁金铠，到现在我都感激这个袁金铠，他帮我好大的忙。我的老师跟我父亲有关系，是我父亲家乡的，原来我父亲小孩子时跟他念书，我父亲对我的(这个)老师很看重，叫杨景镇。他出了一个题目做古文，我这个古文把他惹火了，他跟我父亲说你这个儿子我教不了，我不教了!我父亲非常火。　　那时候，我父亲当将军了，他的秘书长就是袁金铠，为这件事，我非常感谢他。我父亲要预备鞭子打我，给老师看，要打我，为什么老师走了?我那时候已经十七八岁了，那篇文章的全篇我记不得了，还记个大意。袁金铠就问，为什么生那么大的气?我父亲说我这儿子太不—争气，写文章骂老师。　　袁金铠说，学生写文章骂老师，也是很有意思的一件事，问我父亲，你看过他这篇文章没?我父亲说我没看。他说，好不好要来看看，我们看看好不好?就跟我要文章，我就拿出来了。什么文章?老师的题目是《民主国之害甚于君主》，我一开头头一句还记得呢，我在里面发挥好多，我到最后说，民主国之害甚于君主，说这话的人是坐井观天。老师说这句话是骂他。　　这文章拿来一看，袁金铠就说，唉呀，这个先生教不了这个学生，这学生不是这个先生可以教的。　　我父亲气就消下来了，就不想打了。　　后来我父亲就说，你们是不是给我介绍一个先生?这样我就不跟那个老师念了。　　我就跟着另一个先生，那个先生姓白，白永贞，后来代理过奉天的省长，他教了我一年多，不到两年，就跟我父亲去说，他说你不要你儿子念书了，他不是念书的料，不是一个坐屋念书的人，他要干什么，你让他干什么好了。　　后采这个白永贞就辞馆走开了。　　[编者注]袁金铠，1869—1946年，字洁珊，辽阳人。 　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
