"第三章 女人们：平生无缺憾，唯一好女人   1. 贤妻良母于凤至
      唐德刚
      　　我从来不追女人的，很少，没有。可以说一两个女人我追过，其他的我没追过。都是女人追我。　　——张学良　　1. 贤妻良母于凤至　　那个辽源州的商务会长啊，后来就是我的岳父，他跟我父亲非常地好，他看中了我父亲。人们常说慧眼识真金，他说我父亲这人可不是个平常人，他将来一定会有作为，就给我订亲家。我太太比我大三岁，就订亲了。我们那时候都要订亲，我根本就不知道她什么样的，所以，我跟我太太就是不太和气的。　　我的孙子、孙女好多呢，那些乱七八糟的都是我太太把我放纵的。　　我跟你说什么道理，我跟我太太啊，我不喜欢我的太太，我们是煤妁之言、父母之命。我跟我太太说，你嫁错了人，你是贤妻良母呀，可是张学良不要这个贤妻良母。我是上战场的人，那打起仗来，真不知道谁能回来谁回不来。我跟你说，她对我很好啊，怎么好?我给你说个中道理，你们大家大概都不知道，我太太生我的这个第四个孩子的时候，就得了很重的病，差不多是不治之病。　　那时，她的母亲还在，那我父亲很喜欢我这个太太，我父亲跟她的父亲也很好，所以我们做了亲。她比我大三岁，那会她病得已经差不多了，中外医生都束手了，都说她一定要死了，那么，她给我扔下四个小孩子呀。于是，我岳母和我母亲她们就商量，我太太有一个侄女，就要我娶她这个侄女，以便给她照料她的孩子。　　这我就反对，我跟她们说，她现在病这么重，真要我娶她的侄女，那我不就是这边结婚，那边催她死吗?那叫她心里多难过?我说，这样，我答应你们，如果她真的死了，我一定娶她侄女，你当面告诉她，她自己要愿意，愿意她侄女将来给她带孩子，管着孩子。这样呢，大家放心了。　　她后来病就好了，没死。那么她就为这件事情很感动，所以对我也就很放纵，就不管我了，拈花惹草的。她也知道和她不大合适。　　(后来)她随我到南京，又到了上海，我的太太拜这个宋老太太为干娘，那时候都兴认干亲，我太太是宋老太太的干女儿。　　[编者注] 于凤至曾拜宋美龄的母亲为干娘，宋母认她为四女儿。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
