"3. 郭松龄：宁折也不弯

唐德刚


　　这里头有点小问题，我们奉天历史上就有这个问题，韩麟春呀、姜登选呀，他们是叫士官派，那么郭松龄是陆大派，像我们讲武堂底下出来的，算是跟陆大派一系的。
　　那么他们就不太和，所以，后来郭松龄怎么把姜登选给枪毙了呢，也有旁的意思。我是在他们中间调和的。姜登选当时是奉天整理处的副监，我是整理处的参谋长。郭松龄有一点点我最看不起他，我说他，比女人还小器，他就非常不愿意，常常不愿意我跟韩麟春、姜登选他们一堆玩呀、说话呀，用女人的话(说)就是吃醋。
　　话又得往长说了。九门口那边是韩麟春第一军团打开的。那么，我们就要增援韩麟春、姜登选。现在把郭松龄的军队调过去，帮助继续打九门口，郭松龄他心里就有点惭愧呀：我没把山海关这方面打开，现在就是帮着人家去打呀。
　　我们是第三军团，一个军团三个师了，那时候叫三个旅。那是早晨，直系军队在高山上都看见我们的军队了，从九门口进去，摆开往里走，搁山路往里加军队，增援来了呀。
　　这三旅人差不多走了一天，都是很窄的山路往里面进。那么，郭松龄的心里可能就有点不愿意，山海关没打下来，嫌丢脸了。到那儿去他们就闹意见，进去就吵架了。
　　起因是为一件小事，郭松龄就火了，跟姜登选闹意见，他不打了。他把军队从前线带回来了，都调回来了，夜间呀，说起这段呀，我差不多又掉眼泪了。我在后方军团部，他们打来个电话，说郭军团长把军队都带回去了。啊?我就奇怪了，哎呀！
　　我明白了，我就赶快跟郭松龄通电话，我骂他两句，我说，你干什么?你怎么地?你要干什么，你怎么把军队带回来了?为什么?他咔嚓把电话摞下了，他不说了。我说这事儿槽了。韩麟春就讽刺我，说你看你，把这个郭松龄惯的!姜登选说，得了，你别再对着老弟，把老弟整苦了，你别管他了。我说我赶快就去。
　　那么我就去找郭松龄，晚上黑，痛苦呀，不容易。山路，我骑着马，差不多夜间跑了九十里，我要找这个郭松龄，找他的军队。路上就碰见我的军队都回来了，我问他们，怎么回来了，为什么回来?他们说，是郭军团长下的命令。
　　于是，我就给他们下命令，原地停止。原地就都停下来了，我说，郭军团长在什么地方呢?他们说，我们不知道，不知道他在哪儿，好像在前边呢，他好像出来了。
　　找到郭松龄，费了很大劲。郭松龄在一个小店的小店房，在那儿睡觉呢!天要亮还没亮呢，他在那睡着了。他一看我来了，很惊讶。我说，茂宸，起来，起来。我找来，他感到很奇怪。那个小店房有个后院，我就拿上板凳说，咱俩到后头说去。
　　我说，茂宸，你要干什么?他是我老师呀，当年是我的教官。我说你是我的老师，你的岁数比我大，我这套都是你教给我的，我说你要干这件事情，我是你的学生，我也是你的后辈，比你年轻。我后来说，我说可是你忘掉了，今天这个事情不同了，我是你长官，你是我的部下，今天我是你长官。现在就咱们俩人，我来见你，我身上什么都没带，而你手上有枪，你现在要干这个事情，要想把军队带走，那你应该先把我打死。我说，你要不打死我，那我是你的长官，你就动不了，我就要给你下命令!你现在有两个选择，要么把我打死，要么你听我命令。你自个儿选择!
　　后来，郭松龄就哭了，就好像说，我惭愧呀，我没把山海关打开。我现在跟着人家，帮着人家去忙。因为另外一件事情，他们又这样子，好像在羞辱我。
　　他说，我很难过，给你丢脸呀，我说，你不要那么讲，给我丢什么脸?他说，我现在只求一死。我说，你不要说这话。
　　他哭，我说，你何必掉眼泪呢?
　　他说，我现在呀，我不去帮(人家打)，我求一死，我愿意自己死。我说，那好，你既然决心要死，那好办呀，你说你给我丢人，你没把山海关打开，你现在又决心一死，那你上战场上去死，你拼命往里打，那你不是又给我增了面子，你也得到好死了么?要死，你死在战场上好不好?
　　他点头说，好!
　　那时，天也亮了，我说，我一宿没吃饭，你也没吃饭，喝点稀饭回去。这样，他人也好了，回心转意了，又把军队带回去了。
　　我给你讲，怎么把人家秦皇岛给打下来的。
　　白天郭松龄就带着三旅人，从这九门口进去了。后来我们打胜了，人家直隶军说了我们才知道，那山上敌军都看见了：唉呀妈呀，奉天到底来了多少军队?昨天白天进了一天，今天又来了。怎么来那么多个军队来夹击九门口来了?
　　敌人哪儿知道，郭又把军队给带回来了！
　　就好像作假一样！把那敌人吓坏了，说这家伙他们来了多少人呐?
　　其实都郭松龄一个人干的事，他老人家是没管旁的，先声夺人，就拼命打进去了，一下子就打到秦皇岛。地形你知道?整个把山海关包围了，所有的火车都给切断了，火车都出轨了，哎呀，后来我到山海关看，张作相捂着我眼睛，说你别看。唉呀，军人到那个程度上!
　　我有一个团长，这个你不知道了，我后来奖赏他，给他张家口的督统(做)，大家都很奇怪，督统那个时候差不多军长才能做，那他们就不知道这段故事。当时就是他当这个团长，头一个打到秦皇岛去，他给我写个纸条回来，他说，军团长你赶快派军队来，我逮到的俘虏，不要说拿枪，光拿嘴巴子都能把我的兵吃掉!
　　他一个团，俘虏了一万多人呐，那么样厉害的军队!我就赶快到秦皇岛去。我们那个小兵，对俘虏喊：“架枪!”“面冲里！”“不许往外看!”一切尊严全无。兵败如山倒呀。所以，我就跟我的部下说，你看看，我们带兵的，该有多难过，你想想，这个滋味呀，我是当军人的，我看着很难过。
　　就这样子把吴佩孚打个稀哩哗啦，打完了，就是因为(郭松龄)他这一怒，所以我说是天意呀。
　　[编者注] 士官系，指出身于日本陆军士官学校的将领，以杨宇霆为代表。陆大系，指出身于北京陆军大学及保定军官学校的将领，以郭松龄为代表。
　　我一生常自诩，不怕死，不贪生，不屈服，不卖国。
　　要讲起我的历史，那笑话多了。
　　我跟吴佩孚在山海关作战的时候，你猜我跑到哪儿去了?我跑到秦皇岛去了。我在秦皇岛打网球，还洗了澡!
　　我跟英国海军船上的人认识，就弄了个小艇。
　　他说，我把你眼睛给你蒙上。我说，为什么?他就开玩笑说，你过分，到秦皇岛要经过山海关，人家的阵地你不就都看见了么?
　　我们坐个舢板，划着船，就跑到秦皇岛去了，到秦皇岛洗了澡，打了球，我就又回来了。
　　我部下说，你这不是开玩笑，你这是冒大险。要是人家知道，就把我俘虏去了。这就是我干的事。
　　郭松龄这个人，非常猜忌，比如说我们一个团里头，有三个营长，那他一定配上互相牵制的人在里头。我跟他说，茂宸，你怎么这样干法?我说，我是用人不疑，疑人不用。我要疑他，就不用他，我要用他，我就全权交给他。
　　那他说，我可不是这样子，人可不能这样子!
　　唉!我说，茂宸，假如我对你那样子呢?
　　他说，咱俩的关系不同嘛。
　　我说，茂宸，也不是那么不同。
　　待人呐，不容易呀。
　　他自己说，我要不是遇见你呀，就没有今日。我们夫妇俩在家里，只有两个茶碗，一个茶碗还是没把的，就可怜到这样。没有你呀，我也早就完了!
　　他当年是我提拔起来的。言下之意，不是我，他这个人就完了，不定怎么样了，也许被长官枪毙了。
　　他自己给他自己下了一个考语：“鲁莽躁切，跋扈侵权”。那他真是这样，我也早看出来了。不仅我自个儿知道，我也公开跟他讲过这话。
　　这个郭松龄要叛变，有叛变这个心呀，我早就看出来了。他随时有叛变的可能，你看他就敢那么干嘛。
　　完了以后我就劝他，我说，茂宸呐，你怎么这样呢?他就告诉我，他说，我宁折也不弯。我跟他说，茂宸呐，我这人可跟你完全不同，我是宁弯也不折。他说，你怎么这么大哲学?我批评他说，不是哲学，做人嘛，你怎么能这样呢?
　　我说，茂宸，万一你有什么事情，我一点不在乎。即使你叛变的话，我也问心无愧。
　　我父亲骂我一句话，说，你除了老婆不跟郭茂宸去睡之外，吃一个水果，你都要给他一块！
　　所以，后来他叛变，我当时就有这个意识。我说，你就是叛变了，你也出不去我这手，换句话，你叛变，我能把你制止。到后来，他真是叛变了。
　　他叛变失败，怎么失败的你知道不?跟他老先生呀，我差点没投了海呀，他把我整的。
　　我父亲呢，这么说好像是夸我的，我是领导，好多事他都要听我这套。我给他上条陈，他不听。他不听主要还是杨宇霆在里头(的缘故)，那郭松龄的问题，我早就看出来了。
　　这个第二次直奉战争完了，就分配权力，分配权力郭松龄没分配着。郭松龄他自己就跟我讲，他说，算我倒霉，当你的部下。旁人都起来了，都是督军了。我不但没有督军，还是在你底下当个副手。可是你被你爸爸压着，我可倒霉了。
　　换句话说，那时候要人打仗干活都是我的军队，可是请功领赏不是我。
　　所以，我给我父亲上条陈，他便不高兴了，我父亲骂我说，你小子要地盘?我说，不是，不是那个意思。我的意思就是给郭松龄一个地盘。我说，你这样可以安抚他，你不愿意给他，你给我个名义呀，我实际上交由郭松龄来管，由他来做就是了。我给我父亲做了很大一个计划，他不听。
　　老帅为什么不同意这个事情，我不能很有证据。我父亲不听的主要原因，与杨宇霆有关，在参谋部里，我父亲听他的。
　　他老先生叛变的时候，给他奉军所有的军队都打了个电报，说是公举我当东三省总司令、奉天省长。事发后，我就坐船到了秦皇岛，去见他。但他不见我，他不见我是小事。可我接到奉天发来的电报，这个电报我一看很奇怪，开头称我张汉卿先生阁下，后头题名张作霖、王永江。我父亲喊我张汉卿先生呀，你说叫我难过不难过?那么电文呢，就说现在那些个军队呀，公举你当东三省总司令、奉天省长，请你回来接事吧，你说，我看了那电报，心里多难过?要不是部下看守着，我真是差点投海了。
　　真的！那时候，大家就不明白这个叛变到底怎么回事，连我部下也不知道，也不懂得。开始时，大家不知道这个事情我到底处于什么位置上，你明白了?都怀疑是我们两个人闹的鬼。你知道，因为我们俩太好了!
　　那后来怎么样?后来呀，人们一直都认为我是他那个叛军的总司令，他是副司令。
　　郭松龄到了新民府，他已经差不多完全成功了。他知道对面就是我，我在对面跟他拼了，我还照样给他写信，跟他开玩笑。这时，他自己就任了总司令，这是他第一个错误。第二个错误，是他把我的信都给公开了，给我的部下看了，什么意思呢?他的意思就是以此来表示我对他最好。可是，这样一公开，那些旅长、团长都不接受他的命令了，很多人不打了。
　　说邹作华放出去的炮弹不爆炸，那说的是假话，不但那样，邹作华当时还真心帮他。
　　[编者注]郭松龄倒戈一事，时间为1925年11月22日或说24日，到12月24日兵败被枪决。
　　郭松龄倒戈失败以后，失败的过程就不说了，那更有意思，那些故事呐更有意思。
　　并且我也给郭松龄太太求情，我说她是女人，我父亲大骂我一顿。在电话里骂。
　　我给他求情，我说，他当然应该处死了，他有罪了么，但应该开个军法会来审，要他说出来，他到底为什么?
　　我平常是非常佩服他的，到最后我很看不起他，到最后要死的时候，呵，没出息。你跑什么？要是我，我不跑。这是你的事情，这样你往哪儿跑?就是一死么！
　　到后来把他抓住后，他给我写个条子，他就说只求速死。很可惜我把这条子弄丢了。
　　郭松龄起兵倒戈的动因呢，和他太太有很大的关系。起兵之前，他跟冯玉祥联系，又联系上了，因他太太联系上的。
　　郭松龄失败以后，他的四个军长有一个军长跑了，有个军长是在另外的地方就没回来，他三个军长都叫我俘虏了，都是我的部下啊。我说你们这三个人啊，你们怎么不跑呢?我说好吧，你们各言其志，你们能走远么?你们说你们想怎么的?谁也不吱声。
　　我说好吧，你们不愿意当面说，那就一个一个说。
　　有一个姓范的，他说我跟郭军团长也没有什么关系的，司令是知道的，我是没办法，让我干什么我就干什么。你饶了我吧。
　　第二位，姓刘，他弟兄三个都是我的部下，一个打(仗)受伤了，一个阵亡了。他就讲，军团长，你念我们弟兄三个，一个残废了，一个死了，这账，你找茂宸算就是了。
　　第三个，这人叫刘伟，原来也是我的一个大部下之一，性格倔强。我问他，刘佩高，你怎么干这个不是人的事?刘说，有不是人的长官，才有我这个不是人的部下。他跟我说，我明白你的意思，你不忍心把我们枪决，那好，你给我一把枪吧，我自杀算了！
　　前面那两个我没用，刘伟我又用他了。当时我又给他任命，还是当旅长，把军队还给他，后来，同冯玉祥部队在南口打，我就把他派前线去了。
　　我父亲的一个参谋处长给我打个电话，他说，你好大胆子，你怎么把他派前线去了?我说，你是大本营，你有什么命令你给我下好了，但你不要干涉我的行动，那是我的职责，这责任由我来负。
　　过滦河，他打前线，他那时候当旅长呢，他率领的一个整团，十三个连长都先后阵亡了。他自己讲，他就在前线督战，旁人都能退却，我决不能退却!我退却，人家会说我是假的，旁人都能保生，我只有阵亡。
　　这个人，我很喜欢，他一度出任第十一军军长。但很可惜，他由于思想压力太大，后来竟然精神失常了，提起这事，我心里难过呀。
　　

张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
