"5．张宗昌之死
      唐德刚
      　　你说张宗昌后来被我接到北京来了，住了一段又接到天津去，被人暗杀死了，我很难过。是谁说给你听的?你搁哪儿看的这些?什么时候?胡说八道！　　张宗昌逃到日本，后来在日本不能待了，钱也花完了，他就回到北京。那么，我就劝他，我说你呀，好好在这儿待着。那时候我也没太多钱，我一个月给他三万块钱，他那个脑袋，花钱花得冤大头似的。我说你好好在这儿待着，总有一天用着你的，中国和日本总有一天会打的，总有一天要打起来，打起来你最好的用武之地是到东北组织游击队，这是你最好的出路。　　他自己这么讲，他说南京我去不了，陈英士你晓得吗？陈英士就是他刺杀的。他说我因为这个关系，陈立夫、陈果夫都在，南京我是去不了了，我是没法子了。所以我就劝他，我说你好好在这待着，你规规矩矩待着，总有一天你有用武之地的。　　那么，他那天走没告诉我，他是偷着跑的，跑山东去了。　　上山东去干什么呢?那时候石友三在山东，他就想沟通石友三，要在山东搞名堂。　　他走的时候，没敢搁正阳门上火车，他搁一个小车站上的火车，他怕我不让他去。他自己也没想到是这个结果，他是到山东去搞不安定啊。　　这里我要说我一个秘密的事儿。　　顾少川的那个黄太太，看中了张宗昌，她拼命地就看中他了。我就告诉张宗昌，我说你不要乱来啊。她男朋友多得很啊，那个太太呵!那个太太那可真是，简直是太不要脸皮了，就找年轻的，公开的秘密了。她丈夫当然知道了，那哪能不知道呢?他当然知道了，她说各人干各人的。　　我跟你说，我不讲是谁，我最近看书，这人写我的一篇文章，我跟你讲你就要写。　　这位先生啊，我跟他太太俩有关系，他自己明明白白知道，他不但知道，我们两个在这屋扯淡，他就上那屋待着去，就这么一位先生，很有名的，不是无名小辈啊。我后来我跟他俩公开说，他对我很好，我跟他说，你这个人怎么这个样子?他太太的姐姐现在还在台湾呢。你怎么放纵她到这个样子?他说，她只要不闹我就算了，她愿意跟谁就跟谁，我才不管她呢。　　这位先生最近写了好大一篇文章，写我写得很确实，当年我在他家玩儿什么的。他没写我跟他太太的事。　　[编者注] 张宗昌之死，时间为1932年9月。张宗昌，字效坤，山东掖县人。陈英士，即陈其美，1878—1916年，浙江湖州人，被张宗昌暗杀。陈立夫，陈果夫，系陈其美大哥之子。顾少川，即顾维钧，1888—1985年，江苏嘉定(今属上海市)人，民国时期高级外交官。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
