"6．厌倦了内战
      唐德刚
      　　我们在郑州是叫人家给三面包围了，晚上黑，人家上来把我们的大炮都给拉跑了。接到报告后，我担心发生更大的麻烦，马上下令说，你们别打，千万别打，一打就乱套了!让他们拉去吧，天亮咱们再说。他们就把我们的山炮给拉跑一门。结果，天亮(后)他们的总司令被我们给打死了。　　(当时)我的部下要求退却，我总是有两个伙计，郭松龄死了以后，我的伙计就是韩麟春。我向来是这样的：一般的事情呢，他做；重要的事情就找我，但凡一找我，一定是有问题，出了大问题。　　我那些部下不敢见我，就先找韩麟春，韩麟春就找我，给我气死了，他说，你去吧，看你部下去吧。我问他什么事。他说，他们要求退却，我就问他，这是你们谁的主意?他们谁也不吱声。　　你知道我向来不发脾气的，平常一旦发脾气，他们都怕得很呐!我要稍微把脸拉下来，他们就怕我。我问他们这是谁的主意，他们就知道不好了。　　后来，有个姓应的，这个人原来是这个皖系第8师的旅长，是我们奉天人，后来投到了奉系，在我手下也当旅长了。大家都对他挺恭敬的，因为他岁数大点。那么他就过来，他说，是我的意思。我说，真是你啊，你不要装老牌子，真是你提的吗?那么大家就看出我的意思，大家都说，军团长别生气，不是他一个人，是我们大伙同意的，你要办就办我们大家，不要办他一个人。　　把我气的!我说，你们这些人呐，(如果仅仅是)咱们几个人，要跑，那我撒腿就会跑。那很简单，可是我们有这么些个军队，还有炮兵，这么些个人，随便说撤退就能退吗?假如你们真是要退，现在我给你们一个命令：非得把这个敌人打退了以后，你们才能退！我们现在跟敌人粘着，怎么退?我们几个人跑了，行，那我们这些个军队怎么走?军队要渡过这个黄河，我们还有这些炮兵怎么渡过这黄河?　　我们那时候都是重炮，你撤不撤?　　我跟你说，战争的胜负，只能说是上帝的眷顾。　　当时，把我气得简直没话说了。那时候韩麟春他抽鸦片烟，不过，他抽鸦片烟没多大瘾，而我一怒之下，就在那儿抽他的鸦片，拼命抽，把我自个儿都抽糊涂了。　　我们那时候有个铁道队长，姓曹，这个人现在哪儿去了我不知道。那时候都走铁道啊，那个铁道的车呀，当年还是张宗昌在中东路时制作的，我们管它叫“铁甲车”，敌人也有。其实就是什么呢?就拿道木啊，拿铁板挡着，中间夹上水泥，然后，搁一个炮，搁机关枪。好坏不管了。　　我们打仗时有悬赏，那个时候吴佩孚军队的指挥官姓高，叫高汝栋，这高汝栋还是我的一个同学呢，我认得他，他是保定军官学校的。当时，他是前敌的总指挥，我们就说，悬赏十万块钱，要把他抓住。　　你知道我们军队的规矩，用军队里的话说就是，喧哗无好事。你懂吗?这是《孙子兵法》上讲的。　　我早上还睡大觉呢，不管天有多冷，我向来睡觉是脱光了，光屁股睡。　　一大早上，就听外面乱嚷嚷的。头一回这样儿，我还没醒，吵嚷什么?我就赶快把衣服穿上，想看看到底吵什么。　　有人(报告)说，曹队长在外头。我说，叫他进来。进来后我就问，曹队长，你干什么?他说，我是来管军团长讨赏的，我要钱。我喝斥他说，什么事你笑嘻嘻的?他原来是给我当参谋，我当参谋长时，他当团参谋。我说，你说正经话，不要扯淡。干什么呢，怎么回事?他说，我把高汝栋给打死了。我说你别瞎扯淡，到底怎么回事?　　他说，是这么回事。我们的铁甲车，在平汉路作战，打仗的时候，铁甲车后面都是跟着好多个步兵。那天跟了两个连的步兵前进。打进来打出去，差不多打了三进三出。后来，我们军队退了，把铁甲车给扔在外头了。底下人就来报告，说人家步兵都退了，把我们给扔在外头了。连长安慰士兵说，你不用怕，一会儿我们的火车会回来拉我们，这天还黑着呢。　　天刚一亮，这铁甲车也动了。那铁甲车后头就是一个炮，俄国的炮，当年是张宗昌装的。　　哎呀，铁甲车终于移动了!可是，跑了一阵子，那里头有个连长就说，不对，方向不对，是往那边走了，不是往咱们这边走。再一看，原来是敌人的铁甲车把我们的铁甲车钩上了，勾走了。　　这是敌人的铁甲车啊，那儿就是高妆栋的司令部，他看见这儿有一辆车，就给挂走了。　　我们这铁甲车里有个班长，是管这个炮的，他说，他妈的，我给他一炮算了!这个时候不打，什么时候打？那旁的人忙说，你打不得，你一打，咱们离这么近，炮筒子就炸了。他说，去他妈的，我不管那套！结果，使那么大劲儿“咣”一炮，就把他们前头整个铁甲车撞残了，一车的人都死在车上。并不是被人打死的，也不是炮弹炸的，里头的人都是震死、闷死了过去了，有的人眼珠子出来了，有的人肠子出来了，有的人腿打坏了。　　你说这军队!这一下，我们不但没退却，反而打胜了。　　我一听赶紧说，赶快下命令，赶快追击。我们就出击了，好家伙，一下子打出去几十里，把他们的总司令给打死了，把军长也给俘虏了，把师长也给俘虏了，整个打了个大胜仗。　　打仗，你不能说是运气，不能说是谁怎么地，他们都挺敢打，这就是战场。我打胜仗败仗打了多少回呀，有时候你也不知道会发生什么样的变化。就像这个事儿似的，那也没预料到呵。　　[编者注] 此事约发生在1927年3月。　　我二十一岁就作战了，所以说对这内战我是恨透了，我打死了多少人呐。　　因为什么反对内战?我父亲后来不打仗是(因为)我，我在我父亲跟前痛哭流涕呀。我从河南回来，我到河南那叫什么阳那个地方，往陇海路那面去的火车站上，不是信阳，我们把车停在那儿。　　唉呀，我看见这样一个情景，我非常难过，眼泪都掉下来了。我看见一个老人趴在地上。饿得呀可怜极了，给他钱他都不要。我们把吃的馒头扔给他，馒头扔在地上，他就连土带什么抓着就吃呀。我就追问他，我说，你怎么这样?家里没人了吗?没有儿女么?他就说连年在这打仗，都给抓去当兵了，拉走了，跑的跑、逃的逃，剩下我们这老的不能走，弄得没有饭吃呀。　　这是在河南，我这个人一着急就说不出来人名地名，那我当时就自个儿问我自个儿：谁做的孽?我们军人做的孽!　　回来我跟我父亲说，让我休息几天。他说你不要作战了，你休息两天吧。　　自个和自个打，今天跟你打，明天跟他打，明天又合，后天又不打，打死了那么多人。我跟你说，我那时候作战心里难过得很，我父亲知道我。打死的都是相当的佼佼者，剩下的无能后辈，来请功受赏。这要真是有意义的战争还可以，这个战争干什么呢?今天打了，明天又好了，明天我跟你又去打他，后天又好了，又去打，这打什么意思呢?这干什么呀?　　为什么打内战呀?为什么呢?真正是有目的还可以。　　我真是厌倦，我一直厌烦内战，就是剿共我也不愿意剿，这有什么意思呀?而且彼此都是很厉害的。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
