"2．阎锡山干不过我
      唐德刚
      　　阎锡山这一点这个事情，好像是谁告诉我的，说那个徐永昌讲的，他说阎锡山干不过我，好像是徐永昌对谁说的。　　说干不过我，什么意思?　　我就说阎锡山这个傻瓜，“扩大会议”他偏偏要拉着我，我从来都是模棱两可的，说给我这个部长，给我那个地位什么的，我从来都没明确，我也没说反对，我也没说答应，没答应就等于反对呀，要不怎么说干政治呢，我总是模棱两可的。　　他就没想到，我在那块儿摆着那么些个军队，那我的军队一出去，你看怎么样?我在山海关摆着那么些个军队，他一点没防备这手儿啊。那我军队一出去，他不就垮了吗？然后我就打了个巧电，我打了个电报，武装调停啊。我就说他没防备这手儿，如果他要防备，他不能那么垮了，所以你说政治，干政治这个事!　　他大概量我不会怎么样，才那样做的，这就不晓得了。　　这事儿是这么开始的，阎锡山在开“扩大会议”前，他给我打了个电报，并且我的秘书长还到他那儿去过一回。那个时候，我们对中央不满，对中央政治上不满呐。那么阎锡山就说，咱们两个人，有这个资格，我们两个人对中央政府去个电报，去个建议电报。就像今天人们常说的一样，要改革，什么事情都要改革一下。　　那我给他回个电报说，我赞成你，那你领衔吧，你拟个电报稿子。你拟，我赞成。　　等到他拟回来电报稿子，我一看，哎?他就是请蒋先生下野的，这是个什么事?!我就给他回个电报，我说，你请蒋先生下野，可咱俩说是请中央政府改革，你说请蒋先生下野，那么他下野，是你干还是我干呢?到底谁干呢?是你要干吗?我说，你要请蒋先生下野，我不署名啊，我不署名!　　我特意派我的秘书长去他那儿一趟。我说，你这什么意思呀?你说咱俩开始的时候，来往电报说是谏政中央政府，应该改革，我答应了你，而你怎么忽然变了?你怎么要蒋先生下野呢?下野干什么?后来，他告诉我的秘书长说，蒋先生不走，你没法改革。　　孙传芳跑掉干什么?杀了杨宇霆，为什么他就跑掉了?他害怕!　　他是这个样子，我讲到孙传芳了，这人呐，血气既衰，戒之在得，不甘寂寞，他在奉天当寓公，本来是很好的。　　他有一次啊，他到我现在的太太那儿，那是我在外头的一个家，他就到那去见我。　　那个时候就是“扩大会议”要起来的时候。让他干什么呢?阎锡山、冯玉祥、汪精卫，那是“扩大会议”的首领啊，他们让他到江南去活动，孙当过五省总司令呵，给他一个五省的宣抚使、还是招安使这么一个角。那么，他就客气地问我的意见如何。　　但是事实上呢，他是让我帮他点忙。帮他点人，帮他点枪，他没有东西嘛，空手而去呀？意思是如此。但他就是很客气。他那时候腿上还闹点病，我就管他叫孙馨帅。　　我说你问我、征求我意见，馨帅，你混到现在，你还给阎老西当个别动队长吗?他听了就知道我反对呀，他就没吱声。等到“扩大会议”召开了，我一动作，他就更害怕了，他怕我扣他，所以，他就偷偷跑掉了。　　这个人，孙传芳这个人，后来我也看透了。　　阎百川那时候他就没想到我会出兵，他也没想到我干那手呀，我的军队会派出来呀。所以我说阎百川、冯玉祥他们不够，为什么，你们就想你那么样，你没看看我东北那么些个军队在你旁边待着，我要一动弹你可怎么办?他就没想到这事，他想我不会动弹，那我军队一出来他不立刻就完了吗，就垮了。　　就这样我打了“巧电”这个电报，我的电报就是武装调停，我那个调停里头包含有两个意思：你不停，我就打你，中央要不停，我就帮着你打中央。你明白这意思不?我这话是两说的，我就是要中国停战，不要打仗，我的心里呀，实实在在反对内战，反对透了!　　[编者注] 1930年3月，国民党各派反蒋力量发表联名通电，推举阎锡山为全国陆海军总司令，冯玉样、李宗仁、张学良为副司令。4月，中原大战爆发。8月，反蒋派在北平召开“中国国民党中央党部扩大会议”，简称“扩大会议”，另立“中央”，与南京政府对抗。9月18日，张学良发表巧电，派兵入关，武装调停，反蒋联军失败。馨帅，即孙传芳，1885—1935年，字馨远，山东历城人。阎锡山，1883——1960年，字百川，山西五台人。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
