"5. 和汪精卫的交往

唐德刚


　　那会儿，中央开会，那我们无聊，尽做打油诗，我不晓得谁做的了：一生猪狗熊，两眼财权势，三是吹拍骗，四为礼义廉。
　　我本来是坐在前头的，后来蒋先生规定的，按岁数论，六十岁的坐头一排，我那时候才不到三十岁，二十几岁，我坐在最后头，汪精卫在前面，我写打油诗：少活三十年，座位下三排；没前我不怕，屁味实难闻!
　　没事尽在那儿做打油诗，会开得无聊。
　　大委员小委员，中委执委常委，委实无聊。
　　男干事女干事，男干事干女干事。
　　那时候蒋先生有三个词：死干、硬干、快干。我就写：死干硬干快干，干得有趣。
　　呵呵，不说了，不说了，吓得这几位太太都不说话了，一会儿要骂了。
　　开会大家没事就写个条子，你给我(传)，我给你(传)，委实无聊么，真的是委实无聊。
　　汪精卫是这样，你听我讲这段故事，我对汪精卫非常地佩服，我佩服汪精卫。
　　那个时候是所谓三角同盟，总理先派的代表是孙德升，跟这个很老很老的，姓宁(宁武)的，后来当了共产党。再后来就是派汪精卫和李石曾。他们来了，我那时候还没做太高，就是招待他们。
　　我就跟汪精卫谈，他那口才真是一流。我就问他一件事情，我从报纸上看的，因为他的行踪我很注意，我很佩服他，年轻时候我最佩服汪精卫呀!那些年轻的革命家，李烈钧、胡汉民呐这些个人。我就问他，报纸上报(道)你过大连，你去吊庆亲王，真的吗?你吊他干什么?
　　他说真的，是我吊的，他说我吊他有个原因。他就告诉我说，我当年被捕，庆亲王审的。要杀我，庆亲王可以杀我，但庆亲王没杀我。他说，庆亲王就跟我讲啊，说，你们这革命呀，是有原因的，看我们清朝太坏了，假如你们成功哇，我看你也不能强过我们清朝。
　　他说的这句话应验了，我们今天成功了，还真不如人家清朝，弄得这么糟糕!
　　我这段说的是真的，我们就是这样一个关系，来往得很好。
　　[编者注] 三角同盟，1919年，孙中山与段祺瑞(皖系)、张作霖(奉系)联合，结成反直三角同盟。
　　我跟汪精卫俩闹别扭，就是一件什么事?跟汪精卫闹翻的事是怎么闹翻的?后来也没什么太多关系，就一件事情闹翻的。两个人闹得很翻。
　　我在北平负责任的时候，“九一八”事变以后，我在北京负责任，他到北京来了，跟宋子文两人来的，宋子文是我的好朋友。拿着蒋先生一封信，他说我有蒋先生一封信拿来，那时蒋先生是军事委员会委员长。这封信呢，蒋先生很客气、就说汪院长到你那儿，跟你谈一谈，你好好跟汪院长谈一谈。
　　我就简单跟你说吧，他来了，就说现在你的军队应该跟日本人打一下。他的主意是让我们跟日本打一下子。
　　我就问他，咱们真打吗?你中央有什么办法吗?他说你要不打，南京政府受不了呀，你打一下子。我一听，说是不是中央里有所准备?没有!能打怎么样?一定打败!那我一听，为什么要打?他说首先在外面压力太大，你呀，军队动一动，打一打，跟日本人打一打，做个样子。要不这样，政府恐怕就维持不住了。
　　他们要我跟日本打一下，可以平息国内的反对声浪。
　　我说，汪先生你说什么?我说我张学良从来没让我部下给我去打地盘，我利用我部下。你那么样做，我问心有愧，我不惜打一仗，拿我部下生命来换你们政治生命呀?那不是我张学良。
　　我说蒋先生的信是这样的，蒋先生在信里让你跟我商量，蒋先生要给我下命令，那我没法子，那我就打。你为什么不给我下命令?他那时候是行政院长，我说你为什么不给我下命令?你给我下命令，我当然要服从，我没法子，我非服从不行呀，你既然这个事情让我自个儿自动，我不干。你中央是不是有所准备?你真要打，那我打。你不介入，(只)让我敷衍一下子，舍掉我(那我不干)。
　　我说这话就是主题。我这个人呐，我这人说话，有时候一着急毫不客气的，我说我张学良从来没拿我部下做交易，牺牲我部下而来换我的政治生命。而且你中央政府的政治生命力，你别找我张学良。
　　他说，那这是蒋先生让来的。我说蒋先生的信里说得很明白呀，是要你和我商量呀。我说如果你中央政府要怎么样，他军事委员会有权呐，他给我下命令发动，我就得发动。他下命令了吗?你跟我商量，就是要我拿个意见，你要我拿意见，就是你要问我了，你要问我，我就是这个意见。
　　他就非常生气，好像是我以行政院长身份来跟你谈，你给我碰了这么大一个钉子。
　　还有呢，这出事情是我不对。我这人不对的地方，我就说我不对。我晚上跟宋子文出去玩去了，我就没理他。我跟宋子文俩是好朋友，我们两个出去上北海玩去了。
　　他在这件事情上非常不高兴：你不好好招呼我，你跟宋子文俩去玩。他为这个事情非常火，回去就辞职了。
　　那他回到南京，他就辞职了，打出通电来骂我。我也辞职了。但是我辞职中央会挽留，他辞职了就走开了，就这么样，两个人就闹翻了。
　　“中央党部”(事件)以后，他给我写了很长一封信，他也不客气，他说，老要张狂少要稳。他是觉得我不尊重他，就是我不听他的话，实际上是这么个意思：我来了这么大个行政院长跟你商量，你给我碰个大钉子。
　　我从来就说这句话，我从来不拿我部下，利用我部下给我打个地盘，现在我的部下还有啊，你可以访问我部下，所以我部下现在对我还是尊敬。
　　我从来没有这样，你到历史上去翻。那个时候我跟我父亲南征北战，我在我父亲手底下是个将，让我打什么我就打什么。可是到我自己手里，你看我打过什么仗?我自己每次打仗都是为了中央统一。
　　[编者注] 张学良、汪精卫发生冲突一事，时间在1932年6月。
　　中央党部的事情是这样的，所以有人问我一句话，他说张先生你为什么救他，你救他干吗?我说你问我这句话，就证明你这个人呐，脑子没有。我说那是霎时间的事情，一秒钟的事情，我脑子还能想一想?
　　那天那个事情非常的奇怪，我多少会点武术，我跟你说我最奇怪的就是那天，我们本来先去谒陵，那天的气氛非常奇怪，那时候蒋先生的那个警卫跟我有联络，他说你自己要小心呵，他就告诉我说今天的气氛非常紧张，他并没说有什么事，他也不知道，就是那天的气氛非常的紧张。
　　是这么个事情，现在说起来很可笑。我们总跟这个吴铁城啊，大家开玩笑，大家都彼此开玩笑。我们那时候年轻，在一块儿尽扯淡，尽开玩笑，在那没事等着嘛，都站在那儿。
　　我是站在那个上头很高的地方，我们就开玩笑，我们说吴铁城是林森的干儿子，开他玩笑。因为吴铁城当年跟林森在九江待过。
　　那天，张继他们几个老先生在前台，张继先生穿花道呢子的一套中山装，那天这个张溥泉(张继)穿着黄大呢子中山装，我们在后头几排。在后头我们就开玩笑，大伙就说，呵，这个张溥泉今天怎么这么漂亮!说你看张先生今天那么漂亮，穿上花道呢子照相了。
　　大家就开着玩笑，要不然我还不知道是谁，我就那么看着张溥泉。
　　这时就要照相了，大家就等着委员长蒋先生。
　　那天很奇怪，蒋先生没出来，那天老先生并不是有意不出来，蒋先生没出来的原因，后来我们知道，他好像是因为阎锡山来大家都鼓掌，而汪精卫进来没人鼓掌，好像这么一回事。还有呢，好像他跟那个秘书长叶楚伧不知为什么，(蒋先生)他骂了几句，生气了，火了，他没出来。他在骂叶楚伧来的，也是因为汪精卫的事儿，也是因为李长浩布置得不合适，他生气了。
　　本来大家在外面等着照相，那他不来了，所以大家就照相。因为没出来。后来惹出了好多闲误会。
　　那么大家等他，后来说他不出来了，那就照相。一照完相，刚一转身要走，开枪了。
　　你知道当年呐，南斯拉夫，那时还不叫南斯拉夫，叫塞尔维亚。他那个王储到法国去，有一个相片呐，一开枪打，那个警察就拿刀往车上来，人家都往一块拥挤去抓那个刺客。
　　咱这好，“聋子放炮仗”，懂不懂这句话?散了!聋子放炮仗，不知道炮仗响了没响。
　　这一打枪，大家是“哗”都炸了，那跑的笑话多了，就别提那个了。
　　我是坐山观景，关键是我在高处。我在第三层上，这人都跑了，我一个人在那儿看怎么回事。我一看，霎时间的事，这张继老先生就跑上去抱住一个人，就抱那个凶手。那个凶手也不是太厉害的，厉害是拿枪打人厉害，别的他不厉害，后来才知道，他是一个左轮枪，他的枪里呀，装了三个子弹，也不是四个子弹，子弹是布劳宁的子弹，你也懂得吗?打出来是一样打出来，但是没有力量呐。他大概是买不到，也许是误会了，一想那布劳宁是钢的，钢弹比铅弹有劲儿。因为布劳宁子弹不能走来复线，不能转呐。它松啊，小啊。
　　我就看他抱住了那个人，看得很清楚，这么抱住，那个人就拿着手枪，这么打他，他抱着他么。
　　哎呀!这个张溥泉他怎么这么大胆子，那家伙拿着枪，他那个枪没有子弹了，有子弹他就把张溥泉打死了。所以想起来这个事情，那真是!那人家都跑了，我站在那看热闹。
　　哎哟!这张溥泉，我就喊他，就下去帮他忙去了。我下去，我从前学过武，学过一点，不是学得很好，我就上去对凶手先给个绊脚，啪!他就倒下了，张溥泉就扑到他身上，就这么个经过。
　　那最难的就是那个照电影的，还在那照电影，他应该把电影照下来的么。别的人都吓跑了，都跑了，连警察都跑了，什么警卫，那都跑了，就剩下我跟张溥泉两个人了。
　　那时候在上海的《申报》，我忘了是怎么报(道)的了，两个人不都是北方人吗，张溥泉是河北的，我是东北的，所以他们就说是北方之强啦。
　　孙凤鸣这个人好厉害。后来知道是汪精卫的一个卫士，他给孙一枪，把孙打伤了，本来他没伤啊，打他一枪，不但打他一枪，还踢他一脚，踩他一脚，所以他就不行了。
　　孙凤鸣这个人，可以和荆轲刺秦齐名，可惜呀。
　　他打了三枪。我跟你说，我这人好研究事情，你要我干什么，我大事小事我都研究。我太太总骂我，你什么事都研究!
　　我是个军人，我从军人的角度来给你解释，他那是一个左轮枪，他这个枪里，放了三个子弹，只有三个子弹，搁的布劳宁子弹。他为什么不搁铅弹?这个人一定想，布劳宁子弹打得厉害。其实他是个大错误，因为布劳宁子弹不能经过来复线，子弹头小。
　　可他这三枪，这个人的三枪打的，我给你解释，汪精卫挨了三枪，一枪是打在这儿，打在脸上，一枪打在背上，打在胳膊背上，一枪打在后头。汪精卫脸上挨一枪，臂上挨一枪，这个后心挨一枪。你听我给你讲啊，我给你解释，他这个人怎么打的。他开手就奔他这后心打的头一枪，这一定是他头一枪，啪，他头一枪就打着了；汪精卫一转身，他就给他一枪，就冲他的心口，冲他的背，啪，就给他一枪。这个人的枪法打得好，在那个时候他不乱呐，你知道不?你要晓得，你得要明白当时的这个情况，一个人在那个时候，还能够镇静住。你想你研究研究他的枪，头一枪他就往他的背、往心打去了，正冲他的心打去了，这汪精卫大概一扭身，所以打他背上了，他还是冲他这个地方来的。
　　那汪精卫大概一回身，他第二枪就来了，就打在他这胳膊上了，都冲他这重点来的。第三枪，汪精卫一回头，他再一回头就给他脑袋上来一枪，打他脑袋上了。
　　你看这个人打的，他并不是在这跟前儿的，都离得挺老远的，差不多有这么一个距离。那你就研究他这个人，沉着、稳。他没梆梆梆梆就乱放，不是那样子。所以说这个人够一个刺客。
　　我是个军人，可以说他打枪的时候，他拿着这个手枪，手一点没颤，打得很准，一点没有犹豫，很沉着，这是拿他这个行动来判断。
　　那么把他逮到以后，问案的时候，我也过去了。他那时已经昏倒了，这是汪精卫的一个卫士干的，打他一枪，踢他一脚。本来我们要把刺客抓住，因为这个差点没把张溥泉给打死，这个家伙过去就给孙一枪。我说你怎么回事?张溥泉都抓住他了，你还给他一枪，你把他打死?我非常怀疑这个人，当时我在报告里说我怀疑这个人，要查处这个人，我说都要活捉了，你还打他干什么?
　　那个时候，刘月衡是中医院院长，刘月衡跟他(孙)讲，你不要误会呀，他说你别怀疑我，我是医院的院长，我不是跟你过不去的，是医生，是给你治病的。你现在不能活了，明天你就要死了。他说死就死么。他(刘)说不是这个意思，我问问你，你死了你怎么办?家里有什么人，谁给你收尸?就要问出他点儿什么。
　　这个刺客，问他话，问他家，他说我没有什么人。
　　那你老婆呢?
　　我干这玩意还要老婆啊?
　　你姓什么?他都不说。
　　他说死了你随便给我扔哪儿，叫狗吃了算了，我家没人。那么刘月衡说，我不是骗你，问你家里有人没人不是骗你，是问你有人好收敛你的吗?他说没有，我死了你就把我扔了。
　　对孙凤鸣，我佩服他有几样事，这个人真够一个凶手，够一个刺客，值得。
　　谁说他来的目标是对蒋，不是想打汪精卫?这是谁说的？这个人呐，他跟我说明了，他说我专门来刺汪精卫的，跟蒋先生没关系。
　　他是怎么回事，你知道?他是王亚樵的人。他当刺客杀汪精卫的头一天，那天晚上，王亚樵把太太给他睡一宿。
　　这王亚樵厉害。后来这个事情证明了，王亚樵是一个杀人的，是被他们广东人买的，真正的幕后是刘庐隐，是刘庐隐要打的，他要专门打广东人：宋子文、汪精卫、杨畅卿、杨永泰，都是广东人，这都王亚樵干的。王亚樵并没有目的要打谁，王亚樵是收了刘庐隐的钱，所以那种说法那是扯淡，那纯粹就没有关系。
　　大陆有个人写我，他送我一本(书)，一步一步地说(这个事)，他送我一本，我根本呀就连翻都没翻，因为我一看就讨厌，本来我就看字费事，我就没看，因为现在台湾翻的本呀，台湾翻的东西乱。
　　所以第一我请求你呀，假如你跟他通信的时候，你替我谢谢他。他是怎么转来的我忘记了，上面他还有签名，交给我的，怎么来的，我都……因为那个东西我连翻都没翻。我没看，当时就是那么一看，就没看到那上面有签的名，我就这么看一看，是大陆(简体)字，我就放在那儿了。现在因为你这本新翻出来了，我就看了，他那个序言呀，完了看了第二篇，我现在正看到第二，你知道我看书很费事呀，我现在差不多(要用)25倍放大镜呀。现在所以我得一个一点小字那么往下看。
　　我给你讲，现在的人呐，怎么讲，我说这句也得罪你了，就总想胡写乱写，毫无根据地，总要显摆显摆我能写东西，他整个就是在说假话，根本不负这个责任。
　　王亚樵这个人也是很厉害的，他让刺客头一天晚上跟他的女人睡觉。王亚樵死也是死在这个女人手里，后来到了梧州，她把他出卖了，就是这个女人。你知道他的情形?他死就死在这个女人身上，这个女人和戴笠勾结打他，打他的那些人。
　　实际是王亚樵拿钱，他的背后呀，背后真正的后台还是胡汉民、刘芦隐，还是他们，目标专打广东的。
　　[编者注] 孙凤鸣刺杀汪精卫，又称中央党部事件，时间为1935年11月1日。林森，1867—1943年，字子超，福建闽侯人，国民党元老。张继，1882—1947年，字溥泉，今河北沧州人，国民党元老。王亚樵，1887—1936年，安徽合肥人，民国时期著名杀手。
　　汪精卫这个人，我之前还对他(印象)不错，后来他当了汉奸了。
　　我倒是对这个陈璧君，觉得她了不得，那天给你讲了没?
　　事情完了，把铁门关上了，大家都跑了，进去了。汪先生他受了伤了，满脸都是血，搁脸上耷拉血，在那个柱子边上，就在地上坐着。
　　我最后才进来，我—进来，汪精卫的太太她出来，跟我走个碰头，差点碰着，她问，哎，张先生，你看到汪先生没有?我说汪先生那不在那里吗?她看见汪精卫她就过去了，汪精卫就哭了，跟她说，我完了!我完了!我要死了!
　　这点我佩服她了，我真佩服她了。这个女人啊，你想一个女人看见丈夫挨了枪，而她丈夫说我完了，你想她头一句话说什么？那不是做假的，好像人家问我你为什么救汪?那时侯我也不能细想啊?那时候她也没想啊！她骂汪精卫，她说你刚强点儿好不好?我忘记她怎么说的了，反正意思是刚强点儿。干革命的还不早晚有这么一手?干革命的早晚就是这个结果!这家伙多厉害?干革命的早晚就这个!
　　你知道她跟汪精卫的关系么?
　　当年他俩并不认识，都是国民党，她救汪精卫。她是一个女的国民党，并不认识，汪精卫那天要捐躯刺杀摄政王(1910年)。她就答应汪精卫，她说我给你干一下子吧，你明天要死了，我没有旁的送给你。她就答应他，本来两个人不认识，就搁这么，后来汪精卫就和她到一起了。
　　就说这个女人也是厉害的，真正够国民党的资格。
　　她坐在我前头，我不知道汪精卫怕她不，我看着都怕。
　　这个张啸林，知道这个人吗?杜月笙知道吗?当然他们是帮会的人啊。
　　杜月笙跟我讲，他说你到上海谁也别怕，有我杜月笙。
　　他给我三个电话号码，他说假如你这家伙满街乱跑，哪天叫人把你卡住(了)啊，你给我打电话。他说你可小心王亚樵，王亚樵并不一定要和你有仇有恨，只要谁要买，给他钱他就干。他不管谁。
　　你知道那个故事么？王亚樵管杜月笙要十万块钱，敲杜月笙十万块钱。我说月笙这事儿是真的?他说是真的。我说十万块钱是你给他的?他说是我给的。我说月笙你怕他么？他说我怕他干吗?我说你不怕他你怎么给他十万块钱?唉!他说汉卿，你可真是，不是我杜月笙低头，我十万块钱算得了什么?我给他十万块钱就拉倒了，我何必跟他找什么别扭?何况我给完以后，他就听我的话了。
　　我跟杜月笙是好朋友。
　　我再跟你说一件事儿，我在北方负责的时候，杜月笙找到我了，求我帮点小忙。他跟我说明白了，他说我弄点鸦片烟抽，要到北方来卖，你想法给我保镖。我说我怎么给你保镖?那我不能给你保。我说要不那么办吧，你带的什么你别说，我也不管，我派车，派我自己的座车，你太太跟你来，我去接你一下就是了。你不要跟我说，你带的什么东西我不管，假如有人搜把你搜去我也不管，反正我派一个车把你接来就是了。
　　我对杜月笙也是非常佩服，因为他是个人物，不能不说他是个人物。
　　

张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
