"6．热河失守：东北军是我的包袱
      唐德刚
      　　汤玉麟为什么跟王永江闹得不好?王永江比较好战。　　王永江不是我父亲的部下，跟我父亲过去没关系，文人之中，他属辽阳派。当时我父亲的秘书长大概是袁金铠，是辽阳派的，他推荐王永江的。　　王永江相当有名，那时他当警务处处长。我这个事情我记不太清楚了。在那个时候，我父亲当师长，汤玉麟是旅长。　　按汤玉麟他们的意思，警务处长应该在军人里头(选拔)出来，那忽然出来一个文人当警务处长，他就非常反对。他们不合就是从这儿起的，闹得很凶呀。　　详细的我不清楚，他们那时候常常开会，大概在会场上闹起来的。那时我还是小孩子，不太知道，反正汤反对这个事情，当时的情况不说它了。汤回去了，(一气之下)把军队也带走了，带了一团人走了。差点打起来，后来他还是回来了，回来认罪。　　汤玉麟这个人粗野得很，他外号叫“汤大虎”，糊涂的人我们叫“大虎”、“混人”，不是蛮。　　那热河就是他失守的！　　我负责东三省的时候，我最难过的事就是这一件事情，我本来打算要撤换他的，可是我不敢撤换他，为什么不敢？就是因为当时已经是“九一八”事变以后了，我怕我一动他，他就投了日本人。真没办法！　　本来，我都预备好了，我在北京预备让宋哲元当热河都统，把汤玉麟换下来，可是踌躇再三，终于没有去做。因为我做错了一件事，就是杀了杨宇霆。　　我自个说，我大错了一件事，就是杀了杨宇霆。为什么大错呢?他怕我么?他怕我！那你看呐，他怕我调他上北京，他不敢来!他不来，他明白——他怕我干掉他、杀他。　　当年，他们都不怕我，觉得我是个年轻小孩子。待我把杨宇霆杀掉了，他们一看，好家伙，这个孩子，这么凶！　　当年，我父亲有个部下，叫孙烈臣，知道这个人吗?那个的候，我当整理处参谋长时，我们在一起吃饭。他就说，如果老帅要杀我，一定就是你要杀我、要枪决我呀!他的意思是说，去执行的人一定是我，最后是我去杀他。　　[编者注] 王永江，1872—1927年，字岷源，号铁龛，今辽宁金州人，曾任奉天省长、东北大学校长。宋哲元，1885—1940年，字明轩，山东乐陵人，国民党高级将领。　　汤玉麟失守热河以后，我当然要放掉军权，我是失败呀。　　宋子文、蒋先生和我三个人在—起说话，蒋先生看见我，说一句话，就是：现在船上有三个人，这个船上不能载三个人，总得有一个先跳下去。　　我说，要跳下去，那我先跳。蒋先生的意思是让我辞职呀，回来我就辞职了。　　谁说我不愿意辞职呀，我这个人是扔就扔掉了，当然我不辞职他也没法子，我这个人向来是拿得起放得下，不是那么回事。　　宋子文我们两个是好朋友，我跟宋子文最好。宋子文跟蒋先生不和，为什么不和呢？这话也难说，宋子文的脾气也很坏，使唤人非常刻薄。　　蒋先生对我，实在是很不错的，要不为什么蒋先生死了我有副对联吊他呢。　　蒋先生跟我讲啊，他什么话都跟我讲，他说，汉卿，我知道你好玩呀，回来你不要再玩了。第二样，他说你选择，你出去以前，国内对你都不谅解呀，你选择你愿意做哪样事情，我给你两个事情。那个时候一个叫刘黑七的土匪闹得很厉害，他说，一个(是)你去打刘黑七，一个是你去打共产党。　　那时候还没给我派职务呢，当时汪精卫的意思是，就让我当京沪卫戍司令，我自己讲良心话我愿意当京沪卫戍司令，头一样就是可以到上海玩玩什么的，不想再干别的，同时我也跟蒋先生说明白了，但是蒋先生他不答应。　　这个大概一般人不明白，东北军是我的包袱。我当时跟蒋先生说，我不想带东北军了，所以(要是)我当了京沪卫戍司令，就不能带东北军了，我想不带兵了，不干了，那是个包袱呀，这个包袱始终是我脱不掉的包袱。到最后，还是缘于这个包袱。　　一般东北军人就是责怪我这句话：你跟蒋先生是这样的关系，我们是跟你来的，我们现在怎么办？无家可归，无处可去，中央也不要我们，打死了也不能领抚恤金，军令部的规定领抚恤金，都是回本乡本土的去领，那我们都回到东北去领?这事儿不讲理了吧。　　所以，我这个包袱没法抖了，你明白我的意思?当时我自己是国难家仇，这东北真是我的包袱。后来戴笠跟我讲一句话，当年我们都不谅解你说这句话，说东北军是你的包袱，现在我们也有包袱了，也是一样的，我这些部下怎么办?　　[编者注] 日军入侵，热河失守，时间为1933年3月；3月11日，张学良发表辞职通电。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
