"8．胡汉民
      唐德刚
      　　胡汉民没有反对我，他不是反对，他当年有误会。　　我到南京的时候，蒋先生对我非常客气，那我是国民政府的委员，我的秘书长是给了考试院长。　　他当时是这样说的，他说，蒋先生，你不应该这样子，好像是拿名气给人家，你好好地，他是年青人呐，你好好地待他。　　说起来，胡汉民这人相当正派，胡汉民这人呐！　　我给你讲胡汉民这一段儿。　　我在国外回来的时候呀，经过香港，他的意思是要把我留在香港，他派胡木兰，他女儿，到船上接我，接我去见他。有他，还有一个叫萧福成的。　　在那儿，他就劝我，不让我回到南京，我没答应。他说，你这时候好好玩玩，到广东、广西去玩玩，好不好?意思意思。我说，我已经跟蒋先生约好了，我一定回到南京去，我到南京看一看再说。　　他跟我讲啊，他说汪精卫啊，他骂汪先生。他骂汪精卫骂得比咱们好，这老头说的话!他说当年呐，在总理面前是我们两个人，一个是汪精卫，一个是他。他说，总理总是派汪精卫到外头办外交，派他做这些事。干这些事都得说假话呀，不能说真话，他说汪精卫习惯了，跟谁都说假话。对谁都假。他说我老待在总理面前，是什么话都敢讲，什么话都说。总理也原谅我，我什么话都说，我也说惯了。　　乱戗戗说实话，得，惹祸了，再说实话就惹祸了。他那意思就是骂蒋先生。　　很有意思的一句话，一个是汪精卫说假话，一个是我说实话，而说实话的，得罪总理呀。也就是说什么总理(都)不在呼，好听不好听的都不管，他说我说惯了，再说就说错了。很有意思。　　“四维学会”是这么回事情，那个时候我这个人的思想变得也很快，我在欧洲回来了，就主张唯一领袖。那时候的蓝衣社不是我，后来老先生答应了，让我做这个学会，就叫四维学会。　　“四维学会”里头有一部分是我的人，一部分是老先生的人。那现在还剩下谁了?邓文仪是，刘健群死了，好像还有个姓刘的，现在活(着)的，还有袁守谦，现在还在的，大概就剩他们几个了。里头最热心的有个叫什么乔，现在这个人也没有了，死掉了。　　学会后来没有多少日子就散了。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
