"4．喜京戏好字画
      唐德刚
          　　青衣，我不大喜欢，青衣也听，要真是好。小生，我喜欢叶盛兰，那唱得真是好，那唱绝了!还有裘盛戎，我这最喜欢，都是辽宁人。　　我当年在北京，那些名戏子都是我的朋友，余叔岩呐，梅兰芳呐。　　陈彦衡，你晓得不晓得?这你不够资格了。言菊鹏，你晓得了，他是怎么出来的，你知道么?　　言菊鹏是当年北京一个部里的小科员似的，喜欢唱着玩，陈彦衡拉胡琴，那可以说是中国第一把交椅，那他拉得可是真好!他教给的言菊鹏，言菊鹏起来，那是他给带出来的。现在有唱盘，那天我听见了，不是现在唱的，是当年的言菊鹏唱，他拉的。　　陈彦衡是我的一个朋友，我一直想(学)唱，陈彦衡教我。他说，你绝对不能唱，你要想唱戏，只能唱小丑，你五音不全，不能唱。　　很可惜呀，我本来研究明史呀，我收藏了好多明朝时的画，收藏了很多。这个明朝的书法，那些古董、画啊，我几乎都没了，我都换饭吃了，都卖了。　　那个书法啊我都留着，我很喜欢书法，我留着，现在恐怕在台湾呢要拿出明代的书法也是不容易的，我专门留有明代的。清代的当然我也有，(但)现在差不多都没有了。我原来留书法留很多很多，明代的书法恐怕是我收得最多的，还有扇面，大的收不起了，明代的书法、扇面，明朝有名的这些人，我差不多几乎没有没收到的。明四大家，明朝这个所谓画工精美的，我就成套的，有的没收到，收不到。在大陆还可以，在台湾很难收到。    　　我当年在北方，我算是差不多第二，就不能说第一。我要是在第二个，就不算头一个，就这么讲。我从前没有旁的嗜好。就是收藏字画，个人管道也有，拍卖的也有，一种嗜好。　　我有一幅字，我当年是花三万块钱的，二十九个字，就二十九个字，我花三万块钱，一字千金呐。现在这个东西，有人看见了，眼看着在日本横滨博物馆里头，王献之的，羲之的弟弟。　　[编者注] 张氏误记、王羲之、王献之应是父子关系。　　
      
      
      
       张学良口述历史/唐德刚.-北京：中国档案出版社，2007"
